---
layout: post
comments: true
description: "...大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆..."
title: "彩云易散"
date: 2026-07-04 04:52:11 +0800
categories: 
- rants
- memo
- rip
---

这篇关于 [Om Malik](https://om.co/){:target="_blank"} 的文章，本来准备按下不表：因为不众所周知的原因，我最近的状态用成都话来说，那是相当的「懒心莫(mó)肠」。

今天就觉得，还是要补上。

Om Malik 在纽约时报[讣告](https://www.nytimes.com/2026/06/26/technology/om-malik-dead.html){:target="_blank"}中的身份，是一位科技领域的记者和投资人。

但对我来说，他是我订阅了 20 多年的老朋友。

作为[美丽新世界](https://lenciel.com/2024/02/thoughts-on-sora-in-a-small-village/){:target="_blank"}里拒绝任何推送服务的少数派，差不多我一开始用 RSS 订阅作为[信息源](https://lenciel.com/2023/03/choose-better-media-source/){:target="_blank"}，他就在。

这么些年下来，Om Malik 是为数不多一直在写且数量质量都有保障的作者。

上个月底突然收到他离世的[消息](https://om.co/2026/06/24/1966-2026/){:target="_blank"}时，非常震惊。 

虽然 2007 年就写过自己患了心脏病，因此烟酒高脂肪食物甚至咖啡这样的爱好，都被朋友家人取缔了，但他毕竟才 59 岁。我好像已经习惯了，在一代代技术和商业变革中，他始终保持着敏锐的嗅觉和无尽的好奇心，观点深刻，笔调风趣，娓娓道来。甚至就在去世当月，我还在感叹他那篇关于 Anthropic 的[文章](https://om.co/2026/06/07/the-myth-the-mythos-and-the-man/){:target="_blank"}真是这个题材里写得最好的{% sidenote 'sn-id-1' '后来才知道这些文章是在病房里面写的，他已经入院并等待心脏移植了。' %}。

「大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆」。

我最爱 Om Malik 的是他身在科技圈，却始终保持着「人文主义」思想。这在他和 Brunello Cucinelli 的[一场对谈](https://om.co/2015/04/27/brunello-cucinelli-2/){:target="_blank"}里体现的淋漓尽致{% sidenote 'sn-id-2' '有个跟这篇文章相关的[播客](https://pod.link/1662094664/episode/Yjg0NGMzNGEtMWI1My0xMWVlLThlYjMtZjczNWMzN2EwN2U0){:target="_blank"}也值得一听。' %}。如果没读过的同学，推荐读读看看。

毫不夸张地说，它对我的影响远超很多更厚更有名的书，以至于我还很认真地去找了很多关于 Brunello Cucinelli 的东西看：淘宝至今都给我推送很多奢侈品，应该就是当时留下了错误的用户画像。

Brunello Cucinelli 和 Om Malik 在我心里代表了同一类人。他们在这个科技统治一切，什么都在加速的世界里，异常在乎人的处境：

- Brunello Cucinelli 把自己老家，意大利佩鲁贾一个当时只剩下不到 500 人的小村庄 Solomeo，作为这家当时就年产值几亿欧元的公司的总部；
- 他每年拿出不少钱修缮这里的古迹，又建了工匠学校来培养产业链上的工人，并且鼓励员工在当地组建家庭；
- 公司每天五点半准时下班，员工拿高于市场价 20%左右的工资，并且提供品质极高的食堂、咖啡；

我记得他花很多时间在品牌沟通里强调那些被当代人漠视的要素，对做出好东西的重要性。比如人的尊严：

> 从根本上说，人的尊严究竟由什么构成呢？如果我们一起工作，哪怕只是用一个眼神，我们就可能让对方感觉到：「你毫无价值，我瞧不起你」。就这样一个眼神，等于杀死了对方。但如果你给予对方尊重和敬意，那么出于这份尊重，对方的责任感便会产生。而责任感又会催生创造力，因为每个人其实内心都蕴藏着某种创造性的天赋。人对于尊严的需求，甚至超过了对于食物的需求。

那场对谈发生在十多年前，移动互联网刚刚兴起，人们有了再也不离线的「智能手机」。我们团队刚开始创业，无论是对手、客户还是 VC，大家的理念好像都还有点理想主义的浪漫。

今天，硅谷开始学习我们的「卷」。行业的领军人物要不就是像 Peter Thiel 或者 Elon Musk 这样装都懒得装的加速主义者，要不就是更糟糕的，像 Sam Altman 或者 Dario 这样虚伪的人类守护者。 

于是，科技特别是人工智能相关的技术带来的焦虑和压迫感甚嚣尘上，让那段对谈里的很多内容显得更加珍贵。也让我明白，Om Malik 在我心里大概就像个「文艺复兴」的符号。

If I’m to have a symbol, it shall be one I respect.

他走了，我会经常想念他。
